## 프레임워크란 무엇인가

라이브러리란 프로그램에서 필요로하는 기능을 제3자가 사용할 수 있는 형태로 모아둔 것을 말한다. 라이브러리를 사용하는 형태에도 여러가지가 있지만, 꼭 어떤 특정한 형태의 설계를 갖는 애플리케이션의 어떤 부분에서 사용해야한다는 법칙이 정해져있는 것은 아니다. 이에 비해 프레임워크는 애플리케이션의 전체혹은 일부분의 형태를 규정 혹은 방침화한 것을 말한다. 프레임워크에는 설계에 대한 내용을 작성하는 방법이 정해져있는데, 이를 잘 따름으로써 개발이 손쉬워 지거나 나중에 코드를 다시 볼 때에도 전체내용을 파악하기 쉬워진다. 애플리케이션으로 갖춰야할 형태에 집중하고 이를 실현하기 위해 필요한 기능을 제공하는 식이다. 여기서 중요한 부분은 자바스크립트를 이용하여 뭔가를 개발할 때 라이브러리나 프레임워크를 사용하던 하지 않던 결과물이 자바스크립트로 구현되어야한다는 점이다. 

## SPA

- 브라우저 및 브라우저 렌더링 엔진 내부에서 동작하는 웹 애플리케이션
- 브라우저에서 최초 접근한 url을 기점으로 하여 다양한 화면으로의 이동을 제공하지만 기본적으로 최초의 html안에서 사용자 인터페이스가 완결됨
- 페이지 내의 사용자 인터페이스 변화에 따라 url 이 순차적으로 변화하며, 브라우저 히스토리를 통해 앞의 페이지로 거슬러 올라갈 수 있음
- 페이지에서 필요로 하는 데이터는 서버로부터  api등의 형태로 필요할 때마다 단편적으로 제공됨

## React

리액트는 사용자의 조작에 따라 사용자 인터페이스가 동적으로 변화하는 웹애플리케이션을 개발할 수 있게 해주는 프론트엔드 라이브러리이다. 리액트를 뒷받침하는 각종 라이브러리나 생태계를 포함하는 형태로 사용하는 경우도 많다.

## Angular 
Angular 은 강력한 명령행 도구와 잘 정돈된 폴더구조 프로젝트 생성과 동시에 각종 환경이 한번에 갖춰지는 등 필요한 기능을 모두 내장한 프론트엔드 프레임워크이다. 앵귤러는 프로젝트를 생성할때 명령행 도구를 사용한다. 하지만 기본 설정은 프로젝트 설정에 typescript를 사용한다. 자바스크립트로 개발하는 것도 가능하지만 샘플 프로젝트등이 타입스크립트로 제공되는 것을 볼때 타입스크립트를 이용한 개발이 표준적 스타일이라고 할 수 있다. RxJS는 독립적인 라이브러리이긴 하지만 angular내부적으로 사용한다. RxJS는 이벤트 목록과 이벤트를 관측하고 처리하는 부분으로 나뉘어 있어 비동기적으로 이벤트를 처리할 수 있다.



## Vue.js

라이브러리적 측면과 프레임워크적 측면을 동시에 갖는 프레임워크이다. 이부분에 대해 공식적으로는 프로그레시브 프레임워크 라는 표현을 쓰고 있는데 프레임워크 적용 범위를 자유로이 할 수 있도록 설계되어있다.

따라서 페이지의 일부분에만 적용하기도 쉽고 다른라이브럴와 함께 사용되어 애플리케이션의 일부에서만 사용하는 것도 가능하다.

뷰의 특성은 리액트처럼 가상 돔을 가지면서도 리액트만큼 템플릿이 자바스크립트와 밀접하게 결합하지 않는다는 점이다. 컴포넌트 파일은 스타일시트와 자바스크립트 템플릿을 파일 하나에 모두 늘어놓은 단일 파일 컴포넌트 스타일을 이용한다. 덕분에 웹디자이너가 보아도 구조를 쉽게 이해할 수 있다. 


## React Native 
리액트 네이티브는 리액트라는 이름이 붙은 것에서 알 수 있듯 리액트의 기술으 ㄹ기반으로 모바일용 네이티브 애플리케이션을 개발하는 프레임워크이다. 2015년 3월 페이스북이 발표하였다. 리액트 네이티브를 사용하면 ios안드로이드를 모두 지원하는 애플리케이션을 만들 수 있다.

웹 기술을 사용하여 모바일 네이티브 애플리케이션을 개발하는 방법도 여러가지가 있고 웹 뷰 안에 웹 애플리케이션을 표시하는 스타일도 있으나 react native 는 네이티브 컴포넌트를 리액트의 jsx로 추상화하는 방식을 취한다. 

