# 책임과 메시지

의도는 '메시징'이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다. - Kay

### 자율적인 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체이다.

자율성이란 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성이다.

자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체이다.

요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.

적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.

협력에 참여하는 객체자 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체라는 점을 기억하자.

**객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.**

포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.

책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제.

책임은 협력에 참여하는 의도를 명확히 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야한다.

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게' 해야 하는가가 아니라 무엇을 해야하는가를 설명하는 것이다.

#### 책임을 자극하는 메시지

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.

객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것 뿐이다. 그리고 이 요청을 우리는 메시지라고 부른다.

메시지는 객체로 하여금 자신의 책임 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

### 메시지와 메서드

#### 메시지

메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자(argument)를 통해 추가정보를 제공할 수 있다.

수신자는 메시지를 처리하기 위해 메시지에 실려있는 인자를 사용할 수 있다.

메시지는 메시지이름과 인자 두부분으로 구성된다.

메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로.

메시지 전송은 수신자, 메시지이름, 인자와의 조합이된다.

메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.

송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고,

수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다.

객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체 외부와 내부가 분리된다.

#### 메서드

객체는 메시지를 수신하면 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.

메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 주어진 책임을 다히기 위해 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다.

메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 수신자의 결정에 좌우된다.

메시지를 수신한 객체가 실행시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 언어를 구분 짓는 특징.

#### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미.

다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘

따라서 다형성을 하나의 메시이와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것.

메시지 수신자들이 동일 오퍼레이션을 서로 다른 방식으로 처리하더라도 메시지 송신자 관점에서는 객체들이 동일한 책임을 수행하는 것.

송신자의 관점에서는 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 동일.

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

**다형성은 송신자와 수신자 간에 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.**

다형성을 이용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.

### 객체 인터페이스

사람이건 사물이건 세계에 존재하는 그 어떤 대상과 상호작용하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스의 사용법을 익혀야한다.

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.

객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정. 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수 밖에 없다.

공용 인터페이스를 자극해서 책임을 수행하게 하는 것은 객체에게 전송되는 메시지이다.

책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 행동이며,

실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미한다.

메시지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.

객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.

메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 내부와 외부를 명확하게 분리한다. 객체지향의 힘은 내부와 외부를 구분하는 것에서 나온다.

### 인터페이스 구현의 분리

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 객체의 자율성을 저해한다.

세부사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법 -> 추상화.

최소인터페이스(minimal interface) -> 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말자.

객체 내부 동작에 대한 가능한 적은 정보만 외부에 노출하자.

#### 구현

객체지향에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다.

객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

객체는 상태를 가진다. 상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스는 아니다.

상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당.

메서드를 구성하는 코드는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체 구현 부분에 포함.

**객체의 내부와 외부를 분리하라는 것은 결국 객체 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.**

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용 할 수 있는 객체를 의미.

외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미

이를 **인터페이스와 구현의 분리(seperation of interface and implementation) 원칙**이라고 한다.

자율적인 객체는 외부와 상관없이 메시지를 처리하는 메서드를 스스로 선택할 수 있어야한다.

이것은 외부에 영향을 주지 않고도 메서드를 자유롭게 변경할 수 있어야 한다는 것을 의미.

적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법이다.

객체가 가져야할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향 미치면 안된다.

객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.

구현을 숨긴다. 캡슐화.

#### 캡슐화

**객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고한다.**

캡슐화를 정보 은닉(information hiding)이라고 하기도 한다.

객체는 상태와 행위의 조합이다.

객체는 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.

객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.

객체가 자율적이기 위해서는 자기 상태를 스스로 관리할 수 있어야 하기 때문에 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제조건.

자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다.

책임을 결정하는 것은 메시지이다. 따라서 자율적인 책임의 특성은 자율적인 책임을 수행하게 하는 메시지의 특성과도 연결된다.

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

자율적인 책임은 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다.

자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.

자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.

책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.

책임이 자율적일수록 객체를 응집도 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.

**책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며 '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.**
