# 마이크로 서비스와 분산 아키텍처

서비스는 시간이 흐를수록 기능은 복잡해지고 처리해야할 용량은 증가할 것입니다. 초기에는 소수 인원으로 구현할 수 있지만, 점차 많은 인원이 필요할 것이고 많은 인원이 복잡한 시스템을 유지 보수하는 과정에서 다양한 문제점도 발생할 것입니다. 기업에서는 이렇게 다양한 문제점을 줄이려고 빠른 개발보다는 안정적인 개발을 추구하려고 할 텐데, 그러면서 서비스의 업데이트 주기는 느려질 것입니다. 결국 기존 시스템이 새로운 서비스의 방해 요소가 될 것입니다. 마이크로 서비스 아키텍처는 기본저긍로 분산 아키텍쳐입니다.. 분산 처리를 하면 흔히 부하를 먼저 떠올립니다. 서비스 초기에는 우리 서비스는 아직 사용자가 많지 않으니 분산 아키텍처는 필요없어 라고 생각할 수 있습니다. 그러나 하드웨어 결함, 네트워크 문제, 버그, 운영상의 실수 등 부하문제외에도 다양한 이유로 프로세스는 언제든지 종료될 수 있습니다.
모놀리식 아키텍처는 모든 기능을 프로세스 하나로 구성하기 때문에 이러한 장애 상황에 매우약하고 장애가 발생하면 전체 서비스가 중단되기 때문에 피해 또한 심각합니다.

## 토폴로지의 이해

분산 아키텍처를 구성하려면 시스템간 네트워크를 어떻게 연결할지부터 고민해야 하기에 먼저 토폴로지부터 이해해야합니다. 토폴로지는 컴퓨터 네트워크를 구성할 때 링크, 노드등을 이용해 물리적으로 연결하는 방식을 의미합니다. 토폴로지에는 트리형, 링형, 성형, 망형등이 있습니다.

- 버스형은 전체 노드가 공통 연결선에 연결된 구조입니다. 버스만 안정적이면 노드간 간섭이 없어 안정적이고, 노드 추가,삭제가 매우 수비습니다. 하지만 공통 연결선인 버스에 부하가 발생한다면 전체 성능이 저하되는 단점이 있습니다.

- 트리형은 여러 버스 토폴로지를 결합한 구조입니다.

- 링형은 부하가 집중되는 노드가 없어 병목이 발생하지 않으나 한노드의 장애가 전체 노드로 이어지는 단점이 있습니다.

- 성형은 중앙 집중식으로 노드 확장이 쉬우나, 노드 수가 증가할 수록 효율이 떨어지는 단점이 있습니다.

- 망형은 그물 모양으로 각 노드를 1:1로 연결하는 구조입니다. 장애에 가장 안정적이지만 구현이 어렵다는 단점이 있습니다.

망형 토폴로지를 소프트웨어적으로 구현하려면 노드들의 위치와 접속 상태를 알아야합니다. 모든 노드가 알고 있는 위치에 자신의 정보를 저장하면 됩니다. 모든 노드가 접속할 수 있는 서버에 자신의 정보를 저장하고 저장된 모든 정보를 조회하면 분산 환경에서 원하는 노드에 접속할 수 있습니다.

안정적으로 분산처리를 하렴녀 Dsitributor의 다음 세가지 상태를 고려해야 합니다.

1. Distributor 가 실행되지 않았을 때도 노드들은 Distributor에 주기적으로 접속을 시도해야합니다.

2. 노드가 Distributor에 접속하거나 접속이 종료되었을 때 Distributor는 이를 인지하고 다른 노드에 이 사실을 전파해야합니다.

3. Distributor 가 종료되어도 각 노드는 알고 있는 정보를 이용해 노드간 접속 상태를 유지해야하며, 상태로 되돌아가 Distributor에 다시 접속 될 때까지 주기적으로 접속을 시도해야합니다.
