## 2.1 지역및 가용영역

리전은 AWS 에서 운영되는 서버의 물리적위치를 의미한다. 여러개의 리전을 둔 이유는 네트워크 속도에있다. 이 리전 내에서는 다시 가용영역을 나눠있다. 가용영역은 리전내에있는 IDC(데이터 센터)를 의미한다. 기본적으로 리전안에는 2개이상의 가용영역을 가지고 있다. 이렇게 가용영역을 나눠운영하는 이유는 대형 재해를 대비하기 위해서이다. 테러지진화재등 예상하지 못한 재해가 발생할 경우 한 리전이 작동 불능이된다. 그렇다고 하더라도 다른 리전에 데이터가 백업되었다면 정상적으로 서비스 운영이 가능해진다. 
aws 에서는 여러개의 가용 영역의 서비스를 제공한다. 그래서 로드밸런싱을 통해 트래픽을 분산시켜 한쪽 가용영역이 작동하지 않더라도 다른 가용영역이 작동해서 무중단 서비스를 운영할 수 있도록 구성할 것을 AWS에서는 권장한다. 

## 2.2 AWS 서비스 소개

EC2(Elastic Compute Cloud ) 는 실제 서버를 임대하는 것이 아니라 가상 서버를 필요한 만큼 비용을 지불하고 임대해서 사용하는 웹 서비스이다.

가상으로 서버를 임대하기 떄문에 애플리케이션의 부하나 규모에따라 유동적으로 서버의 대수를 조절하면서 사용가능.예를 들어서 웹서비스를 운영하면서 새벽에 사용자가 없는 시간대에는 최소운영만 가능한 서버 대수로 운영. 그러다가 오후나 저녁시간에 사용자가 몰리면 사용자만큼 유동적으로 서버를 켜준다. 

라우트 53:웹 사이트를 구축하면 우리가 흔히 보게되는 DNS 라는 사이트 주소가있다. 이 도메인은 컴퓨터에서 인식할 수 있는 형태인 인터넷 IP주소로 변환되어 해당사이트에 연결된다. route 53 이란 웹기반의 DNS 서비스이다. 이 서비스는 가용성이 높으며 확장성이뛰어나다. 그리고 IPv6와도 완벽하게 호환된다.
Route53 은 사용자의 요청을 EC2인스턴스, 엘라스틱로드발란싱, S3버킷등 AWS에서 실행되는 인프라에 효과적으로 DNS와 연결해준다.
Route53 은 꼭 AWS 서비스 내부에서만 사용 가능한게 아니다. 외부의 인프라로 라우팅가능하다.

VPC 는 이름 그대로 AWS상의 논리적으로 격리된 가상 네트워크를 생성할 수 있는 웹서비스이다. VPC 샘플로 구성한 구성도와 같이  IP주소 범위 선택, 퍼블릭 서브넷,프라이빗 서브넷등을 생성할 수 있다. 이런 구성을 통해 웹서버처럼 인터넷에서 바로 접속해서 사용하는 경우에는 퍼블릭 서브넷의 EC2인스턴스들을 배치해서 안전하게 접근해서 사용한다. 

S3 : 아마존S3는 인터넷용 스토리지 서비스이다. S3에서 제공하는 단순한 웹서비스 인터페이스를 통해 웹에서 언제 어디서나 원하는 데이터를 저장할 수 있다. 이파일을 다시 찾아서 받아갈 수도 있다. 

클라우드 프론트(cloud front): 아마존 클라우드 프론트는 전세계의 사용자에게 짧은 지연 시간과 빠른 전송 속도로 동영상 데이터 애플리케이션 및 API를 전송하는 고속 컨텐츠 전송 네트워크 서비스이다. 클라우드 프론트는 단순히 CND기능만 하는게 아니다. DDos 공격을 비롯한 여러 유형의 네트워크 공격에 대히 유연한 계층형 보안 방어를 제공한다. Amazon Certificate Manager 을 사용해서 무료로 SSL/TLS 암호화및 HTTPS 을 사용 가능하다.

IAM: 접근 제어 및 권한을 세분화할수 있다. 그룹 단위로 특정 서비스에 접근이 가능한지 여부를 결정할 수 있으며, 개인단위로도 특정 서비스의 접근 여부를 설정가능. 계정별로 서비스를 격리화 시킴으로써 접근 권한 때문에 발생하는 사고를 미연에 방지할 수 있다. AWS계정에는 다른 AWS 계정의 요금을 통합해서 지불하는 통합결제 consolidated billing 기능이 있다. 그래서 재무 회계팀에서는 AWS 통합 계정을 ㅏㅅ용해서 회사 내의 모든 요금을 지불 관리가 가능하다. 

데이터 베이스: 관계형, 키-값 , 문서, 인메모리, 그래프


API 게이트 웨이: AWS API 게이트 웨이는 REST API 및 WEBSOCK API 를 생성, 게시, 유지, 관리 모니터링, 보안을 할 수있는 AWS 서비스이다. 수신한 API호출과 전송한 데이터 양에 대한 요금만 결제된다. 