# Function

변수 때와 마찬가지로 함수 선언문에도 매개변수와 반환값에 대한 타입 주석을 생략할 수 있습니다. 다만 변수 때와는 달리 함수의 매개변수 타입과 반환 타입을 생략하는 것은 바람직하지 않습니다. 왜냐하면,타입이 생략되어 있으면 함수의 구현 의도를 알기 어렵고 잘못 사용하기 쉽기 때문입니다.

값을 반환하지 않는 함수는 반환 타입이 void입니다. void타입은 함수 반환 타입으로만 사용할 수 있습니다.

변수에 타입이 있듯이 함수또한 타입이 있는데, 함수의 타입을 함수 시그니처라고 합니다. 다음은 함수의 시그니처 사용의 예입니다.

```typescript
let printMe: (string, number) => void = function (name: string, age: number): void {
  console.log(`${name} is ${age} years old.`);
};
```

타입스크립트는 type이라는 키워드를 제공합니다. type키워드는 기존에 존재하는 타입을 단순히 이름만 바꿔서 사용할 수 있게 해줍니다. 이러한 기능을 타입 별칭이라고 합니다.

```typescript
type 여러분의타입이름 = 기존타입;
```

자바스크립트에서 undefined외에도 null이라는 키워드가 있습니다. 과거와 달리 ESNext 자바스크립트와 타입스크립트에서 이 두 값은 완전히 같습니다. 65년 컴퓨터 프로그래밍에 null 참조를 최초로 도입한 토니호어는 2009년 강연에서 10억달러짜리 실수 라고 발언한 유명한 일화가 있습니다.

## 함수 표현식

자바스크립트 함수형 언어 스킴과 프로토타입 기반 객체지향 언어 셀프를 모델로 만들어졌습니다. 따라서 자바스크립트는 객체지향언어와 함수형 언어의 특징이 모두 있습니다. 타입스크립트 또한 자바스크립트의 이런 특징을 모두 포함합니다.
자바스크립트에서 함수는 Function 클래스의 인스턴스입니다. 함수 선언문에서 함수 이름을 제외한 function (a,b) {return a+b}와 같은 코드를 함수 표현식이라고 합니다. 함수 표현식은 함수형 언어의 핵심 기능입니다. 프로그래밍 언어가 일등함수(first-class function) 기능을 제공하면 함수형 프로그래밍 언어라고 합니다. 자바스크립트와 타입스크립트는 일등함수 기능이 있으므로 함수형 프로그래밍 언어입니다. 일등함수란, 함수와 변수를 구분하지 않는다는 의미입니다.

```typescript
let f = function (a, b) {
  return a + b;
};
f = function (a, b) {
  return a - b;
};
```

심벌 f가 사실상 변수인지 함수인지 알 수 없습니다. 이것이 변수와 함수를 차별하지 않는다는 의미입니다.

### 계산법

컴파일러는 표현식을 만나면 계산법을 적용해 어떤 값을 만듭니다. 계산법에는 조급한 계산법 (eager evalutaion)과 느긋한 계산법(lazy evalutaion) 두가지가 있습니다. 컴파일러가 1 + 2 라는 표현식을 만나면 조급한 계산법을 적용해 3이라는 값을 만듭니다. 반면에 컴파일러가 function(a,b) {return a+b} 라는 함수 표현식을 만나면, 심벌 a 와 b가 어떤 값인지 알 수 없어서 느긋한 계산법을 적용해 계산을 보류합니다.

어떤 변수가 함수 표현식을 담고있다면, 변수 이름 뒤에 함수 호출 연산자를 붙여서 호출할 수 있습니다.

컴파일러는 함수 호출문을 만나면 조급한 계산법을 적용합니다. 함수 표현식에 eager evalutaion을 적용한다는 의미는 함수 표현식의 몸통 부분을 실행한다는 의미입니다.

### const 키워드와 함수 표현식

함수 표현식을 담는 변수는 let보다는 const 키워드로 선언하는 것이 바람직합니다. let키워드는 변수 값이 변할 수 있으므로 다음처럼 코드를 작성하면 함수 f는 언젠가 다른내용으로 바뀔 수 있습니다.

```typescript
let f = () => {};
```

반면에 함수 표현식을 담는 변수를 const키워드로 선언하면, 함수 내용이 이후에 절대로 바뀔 수 없습니다.

```typescript
const f = () => {};
```

일등 함수는 프로그래밍 언어가 제공하는 기능입니다. 일등함수 기능을 제공하는 언어에서 함수는 함수표현식이라는 일종의 값입니다. 따라서 변수에 담을 수 있습니다. 이 말은 함수 표현식을 매개변수로 받을 수 있다는 것을 의미합니다. 이처럼 매개변수 형태로 동작하는 함수를 콜백 함수라고 합니다.

고차함수는 함수를 반환하는 함수를 말합니다. 함수형 언어에서 함수는 단순히 함수 표현식이라는 값이므로 다른 함수를 반환할 수 있습니다. 고차함수 기능이 없다면 함수형 프로그래밍이 불가능할 정도로 고차함수는 매우 중요한 기능입니다.

타입스크립트에서 {[key]: value} 형태의 타입을 Indexable type 이라고 하며 다음과 같은 형태로 key와 value의 타입을 명시합니다.

```typescript
type KeyType = {
  [key: string]: string;
};
```

## 클래스 메서드

함수는 Function이란 클래스의 인스턴스, 즉 함수는 객체입니다. 객체 지향 언어에서 인스턴스는 this키워드를 사용할 수 있습니다. 타입스크립트에서는 function 키워드로 만든 함수에 this 키워드를 사용할 수 있습니다. 반면에 화살표 함수에는 this 키워드를 사용할 수 없습니다.
